### 2020-06-08 Initialisation_territoire.Rmd
Ajout Rmarkdown sur initialisation

---
title: Initialisation du territoire forestier
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET"
date: "8 juin 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
```

---
# Introduction {-}

L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour la simulation d'évolution avec le module SIMMEM. SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :

* son emprise géographique
- la fertilité (site index)
- la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
- la surface terrière par essence
- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique pour chaque essence)

Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les peuplements suivants :

 * hêtre
 - épicéa
 - sapin
 - autres feuillus (paramétrage du chêne sessile)
 - mélange hêtre-sapin
 - mélange hêtre-épicéa
 - mélange sapin-épicéa.

L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire. Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.

# Découpage du territoire

L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".

L'entrée principale pour le paramétrage de la croissance des peuplements étant les essences, les polygones définis par les catégories TFV de la BD Forêt de l'IFN sont utilisés comme base pour le découpage du territoire.  
D'autres entrées sont jugées importantes pour choisir le type d'itinéaire sylvicole appliqué aux peuplements, notamment :

* la propriété (publique / privé)
- la taille de la parcelle
- les conditions d'accessibilité.

Le découpage du territoire selon toutes ces catégories aurait résulté en un nombre trop grand de polygones, il a été décidé de découper itérativement les polygones TFV de la BD Forêt en polygones d'une taille maximale de 3 ha. Cette surface permet d'atteindre un compromis entre le nombre de polygones à traiter (environ 30000) et une taille de polygone assurant une certaine homogénéité du peuplement.

Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil shapeTools. Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R". Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge"). Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
```

Les cartes des polygones présentées ensuite sont basées sur les polygones subsistant à la fin de l'ensemble du processus d'initialisation. Une minorité d'entre eux est enlevée en cours de traitement car il n'est pas possible de leur affecter les valeurs nécessaires aux simulations.

# Extraction des variables

## Forêt

### Type de peuplement IFN

Les catégories d'essences TFV étant trop détaillées par rapport aux peuplements purs ou en mélange paramétrés dans le simulateur, une simplification de la classification TFV a été effectuée en gardant les catégories principales suivantes (cf code dans /data/composition.R) :

* A <- 'FF1-00-00' : Forêt fermée à mélange de feuillus
- B <- 'FF2G61-61' : Forêt fermée de sapin ou épicéa
- C <- 'FF31' : Forêt fermée à mélange de feuillus prépondérants et conifères
- D <- 'FF32' : Forêt fermée à mélange de conifères prépondérants et feuillus
- E <- 'FF1-09-09' : Forêt fermée de hêtre pur

Ces cinq types TFV englobent 96\% de la surface. Les quinze types minoritaires sont supprimés ou intégrés à l'un de ces types selon la correspondance suivante :

* A <- FO1 : Forêt ouverte de feuillus purs
- A <- FF1-00 : Forêt fermée de feuillus purs en îlots
- A <- FF1-49-49 : Forêt fermée d’un autre feuillu pur
- A <- FF1G01-01 : Forêt fermée de chênes décidus purs
- A <- FF1-10-10 : Forêt fermée de châtaignier pur
- B <- FO2 : Forêt ouverte de conifères purs
- B <- FF2-00-00 : Forêt fermée à mélange de conifères
- B <- FF2G53-53 : Forêt fermée de pin laricio ou pin noir pur
- B <- FF2-90-90 : Forêt fermée à mélange d’autres conifères
- B <- FF2-64-64 : Forêt fermée de douglas pur
- B <- FF2-00 : Forêt fermée de conifères purs en îlots
- B <- FF2-52-52 : Forêt fermée de pin sylvestre pur
- C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré
- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré

Le type TFV associé à chaque placette IFN a été obtenu auprès de l'IGN.

Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.

### Dendrométrie

Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevés sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :

* diamètre quadratique moyen ($D_g$, cm) des arbres plus de 7,5 cm de diamètre ;
- surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
- pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;

La densité de tiges est calculées comme : $N = {{4 G} \over {\pi {D_G}^2}}$

La surface terrière totale est calculée pour chaque polygone, ainsi que la surface terrière totale feuillue (somme des pixels du raster obtenu en faisant le produit de la surface terrière et du pourcentage de feuillus, divisé par 100). On en déduit ensuite le pourcentage de feuillus pour l'ensemble du polygone.

La surface terrière moyenne est calculée en faisant la moyenne des surface terrières des pixels.

Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $D_G = \sqrt{\sum{N_i \times {D_{Gi}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.

Les polygones dont la surface terrière est 0 ou NA sont enlevés. Il s'agit majoritairement de polygones situés dans une zone non couverte par les données LiDAR (13 polygones, 1800 ha).

Les polygones dont le $D_G$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.

Les polygones dont la variables pourcentage de feuillus est manquante sont également enlevés.

```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique (cm)", breaks="quantile")
plot(forestStands["G"], border=NA, main="Surface terrière (m2/ha)", breaks="quantile")
```

### Grandes Régions Écologiques

À chaque placette IFN est affecté le CODEGRECO se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur des Grandes Régions Écologiques (GRECO : https://inventaire-forestier.ign.fr/spip.php?article773).

Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La valeur CODEGRECO affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

Source de la couche ?

## Sol

### Topographie

La couche d'altitude est un MNT de résolution 5 m issu du rééchantillonnage d'un MNT à 1 m. Ce MNT à 1 m est une fusion des MNT LiDAR obtenus à partir des acquisitions effectuées d'une part en Savoie (chantier B de la RGD 73-74) et d'autre part en Haute-Savoie (données acquises par le PNR).

Des rasters de pente (en degrés) et d'exposition sont calculés à partir du MNT. Deux autres rasters sont dérivés du raster d'exposition :

* l'exposition selon l'axe Nord-Sud en prenant le cosinus de l'exposition,
- l'exposition selon l'axe Ouest-est en prenant le sinus de l'exposition.

Les valeurs moyennes de ces deux rasters ainsi que des rasters d'altitude et de pente sont extraites :

* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN ;
- sur l'emprise de chaque polygone.

La pente est ensuite convertie en pourcentage.

### Géologie

À chaque placette IFN est affecté le champ NOTATION se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur de la géologie.

Le champ NOTATION de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La catégorie de géologie affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

Les polygones de la catégories "hydro" (lac, rivière) sont supprimés.

Les champs "code carbonate" et "code hydro" sont ensuite affectés aux polygones en utilisant le tableau de correspondance "classificationGeol.csv"

La variable “code carbonate” décrit la teneur en minéraux carbonatés de la roche-mère suivant 4 catégories :

* 0 : Pas à peu de carbonates (ex. schiste)
- 1 : Présence modérée de carbonates (ex. marne)
- 2 : Riche en carbonates (ex. calcaire argileux)
- 3 : Carbonates quasi-purs (ex. calcaire lithographique)

Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenté de tenir compte de l’épaisseur de chacune des formations.
Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants :

* Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.

La variable “code hydro” décrit la perméabilité potentielle de la roche-mère en fonction de sa nature minéralogique suivant 4 catégories :

* 0 : Fortement perméable (ex. calcaire massif karstifié)
- 1 : Perméable (ex. calcaire argileux)
- 2 : Peu perméable (ex. alternance marne et calcaire)
- 3 : Imperméable ou quasi-imperméable (ex. argile)

### Sol

Les couches décrivant le sol sont celles disponibles sur le portail Silvae (https://silvae.agroparistech.fr/home/)

* La couche de la Réserve Utile Maximale (2009) est à résolution de 500 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=925).
- La couche du pH des sols forestiers (2008) est à résolution de 1000 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=809).

Les valeurs de RUM et de pH sont extraites pour chaque placette IFN et chaque polygone comme la valeur moyenne des pixels contenus.

## Propriété et parcellaire

### Superficie des parcelles cadastrales

La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2. La surface de chaque polygone est calculée. Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m. La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.

Pour certains polygones situés le long de l'Isère, il n'y a pas de parcelle cadastrale associée, il n'est donc pas possible de calculer une surface cadastrale moyenne. Ces polygones sont supprimés.

```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
```

### Public et privé

La couche des forêts publiques est rasterisée au pas de 5 m. Les forêts hors de cette emprise sont considérées comme étant des forêts privées. Chaque polygone est affecté à la catégorie public ou privé selon la valeur majoritaire des pixels qu'il contient.

Les quelques polygones qui n'ont aucune information de propriété sont enlevés (POURQUOI SERAIT-CE NÉCESSAIRE ?)

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété", key.pos=1)
```

## Accessibilité

Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles au engins forestiers (cf livrable 1.3A).

Un polygone est considéré comme non bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable. Ce seuil est fixé en-dessous de 50% pour conserver les surfaces totales non-bûcheronnables sur l'ensemble du territoire.

Un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.

Pour les polygones accessibles, la distance moyenne de débardage est égale à la moyenne des distances des pixels accessibles.

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", "green" )))
legend("topright", c("Accessible <2km", ">2km ou non access.", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "pink", "purple"))
plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

# Données modélisées

## Site index

Un site index $si$ pour chaque espèce est affecté à chaque polygone suivant une procédure en deux étapes.

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m qui la contient.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer.

Une procédure de sélection de variable est ensuite appliqué à chaque modèle.

* Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. 
- De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.

Une valeur de $si$ est ensuite attribuée à chaque polygone de la zone d'étude par tirage au sort dans la distribution Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_p}})$, où $\widehat{si_p}$ est la valeur de $si$ estimée par le modèle pour le polygone $p$.

## Composition

La composition en essence est affectée aux polygones en suivant une procédure en quatre étapes.

Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces (EN SURFACE TERRIERE ??) représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement. Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur  \textit{Quercus petraea}.
Les perches ont été prises en compte dans ce calcul. Les perches viables de feuillus et les brins de taillis ont été considérés comme des feuillus indeterminés. Les perches résineuses viables ont été considérées comme des conifères indeterminés. Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières. Les polygones dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.

Tous les polygones ont été classés selon trois compositions: feuillus, résineux, mélange, en utilisant la proportion de surface terrière feuillus ($P{Gf}$) extraite des données LiDAR selon la clé suivante : feuillus si $P_{Gf}>75$, résineux si $P_{Gf}<25$, mélange sinon.

La liste des compositions sur les placettes PROTEST est extraite pour chacun des cinq  regroupements de type TFV (voir section au dessus). Cette liste peut contenir des répétitions. 
Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV. La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée ne soit pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.

La carte ci-dessous présente les compositions affectées aux polygones.

```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("salem_", "", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("oak", "chêne", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("fir", "sapin", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("spruce", "épicéa", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
```

## Dendrométrie par espèce

### Surface terrière

La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gd}$) extraite des estimations LiDAR. $G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e. hêtre-sapin ou hêtre-épicéa). Une procédure en deux étapes est appliquée pour les mélanges de conifères (i.e. sapin-épicéa).

Tout d'abord la proportion de sapin ($P_{Gsap} = \frac{G_{sap}}{G_{sap} + G_{ép}}$) est modélisée à partir des placettes PROTEST $i$ en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon une régression beta ($Be$) avec lien logit :
\begin{align}
\widehat{P_{Gsap,i}} = logit(a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i)
P_{Gsap,i} \sim Be (\widehat{P_{Gsap,i}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,i}})\phi)
\end{align}
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\phi$ les paramètres à estimer. Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles sapin et épicéa représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm, l'espèce des perches étant inconnue. La surface terrière des perches et espèces non modélisées a été répartie entre $G_{sap}$ et $G_{spruce}$ selon leur proportions relatives.

Ensuite les valeurs $P_{Gsap}$ sont affectées à chaque polygone $p$ de mélange sapin / épicéa en tirant au sort un nombre dans la distribtion beta $Be (\widehat{P_{Gsap,p}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,p}})\phi)$, avec $\widehat{P_{Gsap,p}}$ la valeur de $P_{Gsap}$ prédite par le modèle pour le polygone $p$. $G_{sap}$ et $G_{ép}$ sont ensuite calculées à partir de $P_{Gsap}$ et $G_t$.

### Diamètre quadratique par espèce

Le diamètre quadratique par espèce ($Dg_{sp}$) est affecté à chaque polygone d'une manière différente selon la composition. Pour les peuplements purs, la valeur ($Dg_t$) estimée à partir des données LiDAR est utilisée. Pour les peuplements mélangés, une procédure en trois étapes est appliquée.

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparémment pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm.

$R_{Dg}$ est ensuite affecté à chaque polygone $p$ de peuplement mélangé en tirant au sort dans une distribtion Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, p}}})$, avec $\widehat{R_{Dg, p}}$ le $R_{Dg}$ estimé par le modèle pour le polygone $p$.

Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}$  
avec $G_{sp}$, $D_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}Dg_{sp1}^2 + n_{sp2}Dg_{sp2}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
avec $Dg_t$ diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$. $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp1}$ sont donc exprimés comme :
$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + R_{Dg}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
$Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$

### Nombre d'arbres par espèce

Le nombre d'arbres par espèce ($n_{sp}$) est calculé sur chaque polygone selon l'équation:
$n_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$

### Probabilité de gestion

Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar sur les conditions influençant la gestion des parcelles. Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées, on s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?". Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non. Pour chaque parcelle sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :

* surface cadastrale $surface$,
- distance moyenne de débardage $dist$.

Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la variable $(dist - 1000) \times (dist < 2000)$ qui tient compte de l'effet de la distance de débardage pour les distances inférieures à 2000 m.

Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion. Pour les polygones en forêt publique, on définit arbitrairement la probabilité de gestion comme étant de 1 pour une distance de débardage de 0 m, et décroissant linéairement à 0,8 pour une distance de débardage de 2000 m.

```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
legend("bottomleft", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
```

Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.

```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["proba"], border=NA, main="Probabilité de gestion")
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", key.pos=1)
```