### 2021-06-23 14_Description_simulation_all.Rmd

---
title: "Résultat des simulations, PNR du Massif des Bauges"
subtitle: "Comparaison des scénarios"
author: "Jean-Matthieu Monnet, Raphaël Aussenac, Patrick Vallet"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
fig_caption: yes
word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=setdiff(ls(), c("params")))
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
# load packages
library(ggplot2)
library(plyr)
#
# set work directory
setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")# "/media/data/R/packages/PROTEST")#
```

---
# Introduction

L'objectif de ce document est de présenter les simulations d'évolution forestière réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.

```{r charge.donnees.initiales, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
l.forestStands <- list()
liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
for (i in liste.scenario)
{
  # load full file
  forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", i,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
  forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
  forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
  sf::st_crs(forestStands) <- 2154
  levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
  forestStands$Itinéraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
                                           ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
                                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
  forestStands$Essence <- forestStands$typologie
  levels(forestStands$Essence) <- gsub("Priv_", "", levels(forestStands$Essence))
  levels(forestStands$Essence) <- gsub("Pub_", "", levels(forestStands$Essence))
  names(forestStands) <- gsub("DOMAINE_TYPE", "Propriété", names(forestStands))
  names(forestStands) <- gsub("gestion", "Gestion", names(forestStands))
  l.forestStands[[i]] <- forestStands
}
```

Le nombre de polygones simulés est de `r nrow(forestStands)`, pour une surface totale de `r round(sum(forestStands$AREA)/10000,-1)` ha.

```{r charger.simus, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# simulation parameters
# 
duration <- 30
# time step = 3 yrs
timeStep <- 3
#
# load SIMMEM output file
l.df <- list()
for (i in liste.scenario)
{
  df <- read.csv(file=paste0("./simmem/simmemOutput/exportAuto", i, ".txt"), sep = "\t", skip = 3)
  #
  ###########################
  # mise en forme
  colnames(df)[1] <- "standId"
  # create columns for sp2
  # df$realSpecies2 <- -1
  # df$Ddom2 <- -1
  # #
  # # separate sp1 and sp2 data
  # df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
  # df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies2'] <- 'Abies alba'
  # df[df$realSpecies == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
  # #
  # colnames(df)[colnames(df) == "realSpecies"] <- "realSpecies1"
  # df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
  # df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
  # df[df$realSpecies1 == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Abies alba'
  # #
  # # TODO: separate Ddom1 and Ddom2
  # #
  # # retrieve area
  df <- merge(df, sf::st_drop_geometry(l.forestStands[[i]][,c("STAND_ID", "AREA", "Itinéraire", "Essence")]), by.x = "standId", by.y = "STAND_ID")
  # # managType
  # df$managType <- substr(df$comment, 1, 3)
  # # compo
  # df$compo <- substr(df$comment, 4, 6)
  # # owner
  # df$owner <- substr(df$comment, 7, 8)
  # order by standId and then by date
  df <- df[order(df$standId, df$date), ]
  #
  ##########################
  # remove repeated clearcut
  if(1)
  {
    # order df by standid then date
    df <- df[order(df$standId, df$date),]
    testStand <- df$standId[1:(nrow(df)-1)]==df$standId[2:nrow(df)]
    testYear <- df$date[1:(nrow(df)-1)]==df$date[2:nrow(df)]-3
    testVolume <- df$volumeRemoved_m3[1:(nrow(df)-1)]==df$volumeRemoved_m3[2:nrow(df)]
    testVolumeZero <- df$volumeRemoved_m3[-nrow(df)]!=0
    # testManagTyp <- df$managType[-nrow(df)]=="Har"
    # testBasalArea <- df$basalArea_m2[1:(nrow(df)-1)]>=df$basalArea_m2[2:nrow(df)]
    falseVolume <- which(testStand & testVolume & testVolumeZero & testYear)
    df$volumeRemoved_m3[falseVolume+1] <- 0
    #
  }
  #
  # keep only 30 years
  df <- df[df$date<=min(df$date)+duration,]
  #
  # récolte par periode
  # FAIT PLUS LOIN DANS LE SCRIPT
  # multiply volume * area
  # df$VolumeRemoved_m3 <- df$volumeRemoved_m3 * (df$AREA / 10000)
  # surface traitée annuellement
  # df$annualAREA <- (df$AREA / 10000) / timeStep
  # df[df$annualVolumeRemoved_m3 == 0, "annualAREA"] <- 0
  #
  l.df[[i]] <- df
}
names(l.forestStands) <- names(l.df) <- liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
```

On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années, avec une période simulée de `r timeStep` ans.

Dans le cas de la coupe rase, SIMMEM répète à chaque intervalle les valeurs du dernier volume exploité dans le fichier de sortie. Les valeurs en doublon sont enlevées du tableau de résultats.

Dans le fichier de sortie de SIMEMM, une ligne par année est indiquée. La première année reprend les valeurs initiales. Une intervention est éventuellement déclenchée dès la première année. Ce sont donc les caractéristiques du peuplement avant intervention qui sont indiquées. Les caractéristiques du peuplement juste après intervention ne sont pas disponibles, la ligne suivante présentant les caractéristiques du peuplement après intervention éventuelle et croissance du peuplement pendant la période de simulation suivante. Aucune exploitation n'est donc réalisée lors de la dernière année de simulation.

```{r calcul.stats.globales, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
for (i in names(l.df))
{
  df <- l.df[[i]]
  forestStands <- l.forestStands[[i]]
  # initial G
  dummy <- df[df$date==2016, c("standId", "basalArea_m2")]
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "G.init.m2.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # final G
  dummy <- df[df$date==(2016 + duration), c("standId", "basalArea_m2")]
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "G.final.m2.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # total volume harvested
  dummy <- aggregate(volumeRemoved_m3 ~ standId, data = df, FUN = sum)
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "totalVolumeRemoved_m3.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # number of interventions
  dummy <- aggregate(volumeRemoved_m3 ~ standId, data = df, FUN = function(x) sum(x>0))
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "nb.Interventions")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  #
  forestStands$totalVolumeRemoved_m3 <- forestStands$totalVolumeRemoved_m3.ha * forestStands$AREA / 10000
  #
  l.df[[i]] <- df
  l.forestStands[[i]] <- forestStands
}
```

# Récolte et surface traitée

Le volume récolté correspond dans le simulateur au volume des arbres coupés. Il s'agit du volume sur écorce du tronc jusqu'à la découpe 7 cm. On entend par surface traitée la superficie des polygones où a eu lieu une intervention sylvicole de coupe (éclaircie, coupe finale ou rase, coupe en irrégulier).

## Aperçu général

Les surfaces traitées annuellement et la récolte annuelle sont présentées sur le graphique ci-dessous, le scénario "Patrimonialisation" (PTR) représentant la base 100. Par rapport aux volumes et surfaces annoncés pour les scénarios, les résultats de simulation sont moins contrastés. Les augmentations pressenties étaient :

* `r round(100/60*100)-100` % en volume et `r round(650/600*100)-100` % en surface pour "Adaptation forcée" (ADA),
* `r round(100/60*100)-100` % en volume et `r round(600/600*100)-100` % en surface pour "Transition énergétique" (TRE),
* `r round(85/60*100)-100` % en volume et `r round(650/600*100)-100` % en surface pour "Redynamisation forestière" (DYN),
* `r round(40/60*100)-100` % en volume et `r round(400/600*100)-100` % en surface pour "Sanctuarisation" (SCT).

Il paraît difficile de décorréler les volumes et surfaces, sauf à introduire des modifications plus importantes sur la sylviculture, notamment les diamètres objectifs et les régimes d'éclaircie.

```{r recolte.annuelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8, fig.height = 4}
par(mfrow = c(1,2))
#tab.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){list(surface.ha.an = round(sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/30, -1), recolte.m3.an = round(sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/30, -3))})
t.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/duration})
dummy <- t.recolte.m3.an/t.recolte.m3.an["PTR"]*100
my_bar <- barplot(dummy, main = "Récolte totale", ylab = "base 100 = scénario PTR")
text(my_bar, dummy-5 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100)), cex=1)
abline(h=100, lty = 2)
#
t.surface.ha.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/duration})
dummy <- t.surface.ha.an/t.surface.ha.an["PTR"]*100
my_bar <- barplot(dummy, main = "Surface annuelle traitée", ylab = "base 100 = scénario PTR")
text(my_bar, dummy-5 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100)), cex=1)
abline(h=100, lty = 2)
```

Les tableaux ci-dessous montrent la surface gérée, la surface traitée en moyenne annuelle, la récolte totale en moyenne annuelle, et la récolte moyenne en m^3^ par an et par hectare de forêt gérée. Le premier présente les chiffres en valeur absolue, le second en relatif (pourcentage) par rapport au scénario "PTR".

```{r donnees, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
tab.SurfaceTraitee <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA*nb.Interventions/(duration*10000) ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.SurfaceTraitee <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.SurfaceTraitee, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.SurfaceTraitee <- do.call(rbind, tab.SurfaceTraitee)
tab.SurfaceTraitee$Itinéraire <- factor(tab.SurfaceTraitee$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.SurfaceTraitee$Scénario <- factor(tab.SurfaceTraitee$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.SurfaceTraitee)[ncol(tab.SurfaceTraitee)-1] <- "Surface.traitee_ha.an"
#
tab.SurfaceGeree <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.SurfaceGeree <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.SurfaceGeree, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.SurfaceGeree <- do.call(rbind, tab.SurfaceGeree)
tab.SurfaceGeree$Itinéraire <- factor(tab.SurfaceGeree$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.SurfaceGeree$Scénario <- factor(tab.SurfaceGeree$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.SurfaceGeree)[ncol(tab.SurfaceGeree)-1] <- "Surface.geree_ha"
#
tab.VolumeRemoved <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(totalVolumeRemoved_m3/duration ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.VolumeRemoved <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.VolumeRemoved, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.VolumeRemoved <- do.call(rbind, tab.VolumeRemoved)
tab.VolumeRemoved$Itinéraire <- factor(tab.VolumeRemoved$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.VolumeRemoved$Scénario <- factor(tab.VolumeRemoved$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.VolumeRemoved)[ncol(tab.VolumeRemoved) -1] <- "totalVolumeRemoved_m3.an"

dummy <- l.forestStands
tab.G.final.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.final.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.G.final.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.final.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.final.m2 <- do.call(rbind, tab.G.final.m2)
tab.G.final.m2$Itinéraire <- factor(tab.G.final.m2$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.G.final.m2$Scénario <- factor(tab.G.final.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.G.final.m2)[ncol(tab.G.final.m2) -1] <- "G.m2"
tab.G.final.m2$Year <- "2046"
#
tab.G.init.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.init.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.G.init.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.init.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.init.m2 <- do.call(rbind, tab.G.init.m2)
tab.G.init.m2$Itinéraire <- factor(tab.G.init.m2$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.G.init.m2$Scénario <- factor(tab.G.init.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.G.init.m2)[ncol(tab.G.init.m2) -1] <- "G.m2"
tab.G.init.m2$Year <- "2016"
#
tab.G.m2 <- rbind(tab.G.final.m2, tab.G.init.m2)
rm(tab.G.init.m2, tab.G.final.m2)
#
recap <- aggregate(Surface.geree_ha ~ Scénario, data = tab.SurfaceGeree[tab.SurfaceGeree$Itinéraire!="Inaction",], FUN = sum)
dummy <- aggregate(totalVolumeRemoved_m3.an ~ Scénario, data = tab.VolumeRemoved, FUN = sum)
recap <- merge(recap, dummy)
dummy <- aggregate(Surface.traitee_ha.an ~ Scénario, data = tab.SurfaceTraitee, FUN = sum)
recap <- merge(recap, dummy)
row.names(recap) <- recap$Scénario
recap <- recap[liste.scenario,]
recap$Recolte.m3.ha.an <- recap$totalVolumeRemoved_m3.an / recap$Surface.geree_ha
recap <- recap[, c(1, 2, 4, 5, 3)]
names(recap) <- c("Scénario", "Surface gérée (ha)", "Surface traitée (ha/an)", "Récolte moyenne (m3/ha/an)", "Récolte totale (m3/an)")
recap.relatif <- recap
recap[, "Surface gérée (ha)"] <- round(recap[, "Surface gérée (ha)"], -2)
recap[, "Surface traitée (ha/an)"] <- round(recap[, "Surface traitée (ha/an)"], -1)
recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"] <- round(recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"], 1)
recap[, "Récolte totale (m3/an)"] <- round(recap[, "Récolte totale (m3/an)"], -3)
knitr::kable(recap, row.names = FALSE)
#
recap.relatif[,2:5] <- apply(recap.relatif[,2:5], 2, FUN = function(x) {round((x / x[4]-1)*100, 0)})
convert.percent <- function(x) {ifelse(x>0, paste0("+", x, " %"), paste0(x, " %"))}
recap.relatif[,2:5] <- lapply(recap.relatif[,2:5], convert.percent)
knitr::kable(recap.relatif[-4,], row.names = FALSE)
```
À titre de comparaison, l'IFN calcule un accroissement de 11,5 m^3^/ha/an pour la forêt de production pour les peuplements résineux d'altitude 600 à 1200 m de la sylvoécorégion "Préalpes du Nord". Il est de 7,5 m^3^/ha/an pour l'ensemble des forêts de la sylvoécorégion.
![Accroissement IFN - Préalpes du Nord](./figures/IFN.accroissement.png)

## Carte de la récolte

La répartition de la récolte sur le territoire est présentée sur la carte suivante. Les zones en gris sont les polygones en inaction.

```{r carte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
# bind
dummy <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, l.forestStands, as.list(liste.scenario))
dummy <- lapply(dummy, function(x){x[,c("Scénario", "Itinéraire", "totalVolumeRemoved_m3.ha")]})
dummy <- do.call(rbind, dummy)
dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha[dummy$Itinéraire=="Inaction"] <- NA
col.pal <- colorRampPalette(c("#00007F", "blue", "#007FFF", "cyan", "#7FFF7F", "yellow", "#FF7F00", "red", "#7F0000"))
fill.colors <- col.pal(64)
#qn <- scales::rescale(quantile(test$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE))
g <- ggplot() + geom_sf(data=dummy, aes(fill=totalVolumeRemoved_m3.ha), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
  #scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, values = qn) +
  scale_fill_gradientn(colours=fill.colors)+#, trans = "log10") +
  # scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, trans = 'norm', breaks = quantile(dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE)) +
  facet_wrap(Scénario ~ .) +
  theme(
    panel.border = element_blank(),
    axis.text = element_blank(),
    panel.grid = element_blank(),
    axis.ticks = element_blank()#,
  ) +
  labs(fill = paste0("Récolte sur ", duration, " ans (m3/ha)"))
print(g)
```

```{r fonction.cumule.width, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
prepare.data <- function(var, fac1, fac2, espace = TRUE, fac.names = c("x", "y"))
{

  # tableau de contingence pondere
  dummy <- questionr::wtd.table(x=fac1, y=fac2, weights = var)
  #
  # somme par ligne
  dummy.sum <- apply(dummy, 1, sum)
  # convertir en df
  dummy.sum <- data.frame(dummy.sum)
  # calculer les centres des barres
  dummy.sum$xcenter <- cumsum(dummy.sum$dummy.sum) - 0.5 * dummy.sum$dummy.sum + espace * sum(dummy.sum$dummy.sum)/ 50 * (1:nrow(dummy.sum)-1)
  #
  # convertir le tableau de contingence en proportion par ligne
  dummy <- dummy/dummy.sum$dummy.sum
  # inverser les colonnes
  dummy <- dummy[, rev(1:ncol(dummy))]
  # calculer la somme cumulee
  dummy <- t(apply(dummy, 1, cumsum))
  # convertir en df
  dummy <- as.data.frame.matrix(dummy)
  # ajouter la colonne scenario
  dummy$x <- row.names(dummy)
  # convertir du format wide au long
  dummy <- reshape(dummy, direction="long",varying = list(names(dummy)[1:(ncol(dummy)-1)]), idvar = "x", timevar="y", times = names(dummy)[1:(ncol(dummy)-1)], v.names="CumProportion")
  # mettre dans l'ordre avant calcul proportion
  dummy <- dummy[order(match(dummy$y, rev(levels(fac2)))),]
  dummy <- dummy[order(dummy$x),]
  # dummy <- dummy[order(dummy$x, dummy$y, decreasing = c(FALSE, TRUE), method = "radix"),]
  # calcul proportion par difference
  dummy$Proportion <- NA
  dummy$Proportion[2:nrow(dummy)] <- ifelse(dummy$x[1:(nrow(dummy)-1)] == dummy$x[2:(nrow(dummy))], dummy$CumProportion[2:(nrow(dummy))] - dummy$CumProportion[1:(nrow(dummy)-1)], NA)
  dummy$Proportion[is.na(dummy$Proportion)] <- dummy$CumProportion[is.na(dummy$Proportion)]
  #
  # ajouter le centre de la barre
  dummy$xcenter <- dummy.sum[dummy$x, "xcenter"]
  # ajouter la largeur de la barre
  dummy$xwidth <- dummy.sum[dummy$x, "dummy.sum"]
  names(dummy)[1:2] <- fac.names
  list(dummy, dummy.sum)
}
```

## Par propriété

Concernant la répartition de la récolte par type de propriété, les différences avec les scénarios sont importantes :

* ADA prévoyait +50% en forêt publique et +100% en forêt privée,
* TRE prévoyait environ +10% en public et presque +175% en privé,
* DYN +125% en privé,
* SCT -25% en public et -50% en privé.

Il apparaît déjà que le scénario de référence table sur un volume récolté deux fois supérieur en public qu'en privé, alors que les simulations donnent un volume près de 1,5 fois supérieur en privé.

Dans les simulations, ADA comporte une augmentation en privé et public. Pour les scénarios TRE et DYN, l'augmentation est réalisée majoritairement en privé. La répartition de la récolte change peu avec le scénario SCT.

```{r recolte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 9}
g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Propriété, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Propriété"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Propriété)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
#
g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), nrow = 1, rel_widths = c(5, 5, 5, 1.5))
```

## Par essence

Là encore les scénarios restent peu contrastés:

* ADA a une proportion plus importante de récolte en mixte, et très légèrement en sapin-épicéa.
* TRE et dans une moindre mesure DYN ont une récolte un peu plus importante en feuillus.
* SCT a une proportion plus importante en "Autres feuillus".

```{r recolte.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Essence, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Essence"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Essence)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
#
g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), ncol = 4, rel_widths = c(5, 5, 5, 2))
```

## Par essence et propriété

En public, la récolte se fait majoritairement en sapin-épicéa, et en mixte. Il y a moins de peuplements feuillus qu'en privé.

```{r recolte.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 7}
g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Propriété, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  # scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
print(g)
```

## Par itinéraire

ADA est caractérisé par une augmentation de la proportion de coupe rase (surtout en privé) et d'amélioration (surtout en public) par rapport aux autres scénarios. SCT a une proportion plus importante d'irrégulier.

```{r recolte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
dummy <- tab.VolumeRemoved[tab.VolumeRemoved$Itinéraire != "Inaction",]
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Itinéraire, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Itinéraire"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Itinéraire)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")

g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), ncol = 4, rel_widths = c(5, 5, 5, 2))
```

La répartition des volumes récoltés par itinéraire, essence et propriété est présentée ci-dessous.

```{r recolte.iti.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_grid(Propriété ~ Essence) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
print(g)
```

# Interventions sylvicoles

## Nombre

Les cartes ci-dessous montrent le nombre d'interventions sur la période (éclaircie ou coupe). Il n'y a pas de différence flagrante entre les scénarios.

```{r carte.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
  x$Intervention <- x$nb.Interventions
  x$Intervention[x$Itinéraire=="Inaction"] <- -1
  x$Intervention[x$Intervention>3] <- 3
  x$Intervention <- factor(as.character(x$Intervention), levels = c(-1, 0, 1, 2, 3))
  levels(x$Intervention) <- c("Inaction", "0", "1", "2", "3 et plus")
  g <- ggplot() + geom_sf(data=x["Intervention"], aes(fill=Intervention), color = NA) + theme(legend.position="none") +
    scale_fill_manual(breaks = levels(x$Intervention) , values=c("grey", "red", "orange", "yellow", "green", "blue")) +
    theme(
      panel.border = element_blank(),
      axis.text = element_blank(),
      panel.grid = element_blank(),
      axis.ticks = element_blank()#,
    )
})

prow <- cowplot::plot_grid(plotlist = dummy,
           align = 'vh',
           labels = liste.scenario,
           hjust = -1,
           nrow = 2
           )
legend_b <- cowplot::get_legend(dummy[[1]] + theme(legend.position="bottom"))

# add the legend underneath the row we made earlier. Give it 10% of the height
# of one plot (via rel_heights).
p <- cowplot::plot_grid(prow, legend_b, ncol = 1, rel_heights = c(8, 1))
print(p)
# legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(f
```

Le nombre moyen d'interventions pour les polygones gérés varie très peu.

```{r stats.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 12}
dummy <- mapply(function(x, y){
  x$Scénario <- y
  x$Intervention <- x$nb.Interventions
  x$Intervention[x$Itinéraire=="Inaction"] <- -1
  x$Intervention <- factor(as.character(x$Intervention), levels = sort(unique(x$Intervention)))
  levels(x$Intervention) <- gsub("-1", "Inaction", levels(x$Intervention))
  x
  }, l.forestStands, liste.scenario)

stats <- sapply(dummy, function(x){
  x$Intervention[x$Intervention == "Inaction"] <- NA
  x$Intervention <- as.numeric(x$Intervention)
  sum(x$Intervention * x$AREA, na.rm = TRUE)/sum(x$AREA)
})
knitr::kable(round(stats, 2))
```
Les graphiques suivants présentent la distribution du nombre d'interventions par polygone.

```{r histo.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 12}
test <- mapply(function(x, y){
  x <- aggregate(AREA/10000 ~ Intervention, data=x, FUN=sum)
names(x) <- c("Intervention", "Surface")
x$Scénario <- y
x},
dummy, 
liste.scenario,
SIMPLIFY = FALSE
)

test <- do.call(rbind, test)
test$Scénario <- factor(test$Scénario, levels = liste.scenario)
g <- ggplot() + geom_bar(data=test, aes(x=Intervention, weights = Surface, fill=Intervention)) + theme(legend.position="none") +
  scale_fill_manual(breaks = levels(test$Intervention) , values=c("grey", "red", "orange", "yellow", "green", "green", "green", "green")) + 
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  labs(y="Surface (ha)", x = paste0("Nombre d'interventions sur ", duration, " ans"))
print(g)
```

## Intensité

La moyenne de l'intensité des interventions est environ de 170 m^3^/ha pour tous les scénarios.

```{r stats.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 6}
dummy <- mapply(FUN = function(x, y){x$Scénario <-y; return(x)}, l.df, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
dummy <- do.call(rbind, dummy)
dummy$volumeRemoved_m3[dummy$volumeRemoved_m3==0] <- NA
dummy$Scénario <- factor(dummy$Scénario, levels = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))

stats <- by(dummy[which(dummy$volumeRemoved_m3>0),], dummy$Scénario[which(dummy$volumeRemoved_m3>0)], function(x){sum(x$volumeRemoved_m3 * x$AREA, na.rm = TRUE)/sum(x$AREA, na.rm = TRUE)}, simplify = FALSE)
stats <- unlist(stats)

knitr::kable(round(stats))
```

À titre de comparaison, l'IFN calcule un volume moyen de 435 m^3^/ha pour la forêt de production pour les peuplements résineux d'altitude 600 à 1200 m de la sylvoécorégion "Préalpes du Nord". Il est de 328 m^3^/ha pour l'ensemble des forêts de la sylvoécorégion.
![Accroissement IFN - Préalpes du Nord](./figures/IFN.volume.png)

La répartition de la surface traitée par l'intensité des interventions reste peu changée, sauf pour le scénario ADA, qui comporte plus de coupe rase et d'amélioration. Ce scénario comporte donc à la fois plus de légères et plus de fortes coupes.

```{r distribution.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 6}
g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Scénario)) +
  geom_density() +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
print(g)
```

<!-- La répartition de chaque itinéraire pour l'intensité de coupe est présentée sur les graphiques ci-dessous. Les courbes changent peu. -->

```{r distribution.intensite.iti, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Itinéraire)) +
  geom_density() +
  scale_colour_manual(breaks = c("Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
print(g)
```

La répartition de la récolte par intensité d'intervention est présentée ci-dessous.

```{r distribution.intensite.recolte, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}

g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = volumeRemoved_m3*AREA/10000 , fill=Itinéraire)) +
  geom_histogram(stat="bin") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte sur 30 ans", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
print(g)
```

<!-- La distribution de l'intensité de l'intervention selon la propriété et l'essence est présentée ci-dessous. -->

```{r distribution.intensite.essence.propriete, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
g <- ggplot(data = dummy, aes(y=volumeRemoved_m3, x=Scénario, col = domainType)) +
  geom_violin(position = "dodge") +
  # scale_col_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Essence ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/ha)")
print(g)
```

# Surface terrière

## Par itinéraire

Exceptés les peuplements en inaction, on constate une légère décapitalisation pour tous les scénarios. Celle-ci est plus importante pour le scénario "ADA", et quasi inexistante pour "SCT".

```{r g.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
tab.G.m2$Scénario.Year <- paste0(tab.G.m2$Scénario, "", tab.G.m2$Year)
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2, aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Itinéraire)) +
  geom_col() +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière (Mm2)")
print(g1)
```

## Par essence

Pour "ADA", ce sont essentiellement les peuplements mixtes en forêt privée qui sont décapitalisés.

```{r g.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2[tab.G.m2$Itinéraire!="Inaction",], aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière en gestion (Mm2)")
print(g1)
```

## Par propriété

La surface terrière est légèrement croissante en forêt publique (sauf "ADA"), la diminution se faisant essentiellement en forêt privée.

```{r g.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2[tab.G.m2$Itinéraire!="Inaction",], aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière en gestion (Mm2)")
print(g1)
```